I. Группа неоднозначностей, связанная с выбором системы для обработки текста
а) От и до. Либо устойчивое сочетание, использующееся в качестве наречной группы, либо предлоги и союз между ними. Первый вариант кажется более обоснованным, поскольку сами по себе предлоги не несут такой смысловой нагрузки, какую видим в этом сочетании. Информант говорит, что работал «от и до», то есть, весь день, соответственно, можно говорить о значении наречия. Однако я выбрала второй вариант, поскольку, насколько я понимаю, для нашей текущей работы нам в первую очередь важна пословная разметка, а не опора на контекст.

б) То есть. Либо устойчивое сочетание, присоединительный союз в роли уточнения, либо местоимение и глагол. «То есть» как будто является самостоятельным простым предложением в составе сложного, но, на мой взгляд, уже не воспринимается как таковое (другие модификации этого предложения с изменением форм слов, например, «то было», не используются в таком значении). Выбор в пользу второго варианта аналогично пункту 1а.

в) В общем-то. Либо вводное слово, либо предлог+ прилагательное+ частица. Я думаю, что это сочетание застыло в такой форме, если «общем»- это прилагательное, то должно быть какое-то имя, которое оно атрибутирует, но не очень ясно, какое слово опущено, можно вставить «в общем случае», но это, кажется, не совсем соответствует семантике «в целом» в обиходном, а не научном понимании. Выбор в пользу второго варианта аналогично пункту 1а.

II. Мне нравилось. Либо предикат, либо местоимение и глагол. Семантически «мне нравилось» близко к «мне холодно» (описание ощущений), но, с другой стороны, присутствует подлежащее «это», т.е. с точки зрения грамматики, это «нормальное» простое предложение. Однако возникает вопрос, считается ли «это» чем-то осмысленным, значимым? Оно может быть опущено без потери смысла. В итоге я выбрала второй вариант, поскольку правила грамматики кажутся мне более строгими и определенными, чем размышления о смыслах.

III. Тоже там. Без контекста не ясно, союз это или частица. Если частица, то перед этим должен идти какой-то элемент, к которому отсылает «тоже» как к аналогичному. Если частица, то вставка без особой смысловой нагрузки, в некоторой степени «слово- паразит». Я решила восстановить контекст и послушать, о чем говорил информант до этого. Кажется, информант логически связывает это с предыдушими высказываниями, сравнивая со своим опытом работы. В то же время идущее после «тоже» «там» не отсылает ни к какому конкретному месту, так что это может быть аргументом в пользу второго варианта, предлагающего рассмотреть «тоже там» как цельное сочетание, не имеющее особого смысла. Я выбрала первый вариант, чтобы подчеркнуть стройность и логичность повествования, а не относить в «мусор».

IV. Холодные и твердеющие смеси. Можно классифицировать либо как прилагательное и глагол, либо как глагол, поскольку есть термин «холоднотвердеющие», а «холодных» и «твердеющих» смесей по отдельности нет. Я выбрала первый вариант, опираясь на то, как произнес это информант, а не достраивая до идеальной модели «как должно быть»

